1673.

Exoles-
cente con-
stitutione
dysenteri-
ca, nova
suboritur
circaini-
tium Jul.

v-r‘
10.

 

Syllabus
morborum
sc per hoc
triennium
excipien-
tium, quo
ordine in-
valesce-
bmst, rc-
cedebant-
que.

TIIOMAE SYDENHAM

OBSERVATIONUM MEDICARUM

CIRCA MORBORUM ACUTORUM HISTORIAM ET CURATIONEM

SECTIO QUINTA-

 

CAPUT I.a

Cous-tinctio Epidemica partis amzz' 1673, atque inteyroram
1674, 1675.

Cmm initium mensis Juhi, 1673, alia quaedam Febris
species est ingressa3 Constitutione vero necdum ita ad eam
unice disposita ut penitus excluderentur constitutionis prae-
cedentis morbi, non admodum fuit epidemica. Nondum
enim desierat ista Yan'olarum species quac anno 1670 primum
coepit invadere, licet jam et rarius occurreret, et mitiora
essent symptomata: ita ut bim' hi morbi pari fere passu pro-
cederent, neuter vero multum grassaretur; priori constitu-
tione nondum ita prorsus evanescente ut nullos proferret
morbos veteris prosapiae, (DJ-senteriae enim perpaucae adhuc
reperiebantin‘,) neque nova ita adhuc confirmata ut eos pro-
duceret qui alios exterminarent omnes.

[2.] Et per autumnum hunc et hyemem omnem V ariolae-

pari cum hac Febre incedebant passu, neutro tamen morbo
admodum grassante, atque interim tantum 11011 extingueban-
tur Dysenteriae. Novembri autem tum currente, post acer—
rimum gelu ad dies aliquot perdurans, succedente insperato
tempestate calidiori quam ego me per istud anni tempus un-
quam observasse memini, pauculae Dysenteriae et paulo ante
ct circiter festum Nativitatis Donum hic illic spargebantur.
Hac autem extremum morientis lucernae conatum referebant,
mox enim morbus hicce (ista saltem ejus species,) omnino
intercidit.
¹ Deest hoc cap. in edd. '66, ’68.

