Rufinam-
TISML'S.

 

Ab anody-
nis absti-
nendum,
quorum
usu mor-
bus figi-
tur.

Quo tem-
pore pur-
gaudus
aeger.

258 THOMAE SYDENHAM

culo, quantumlibet tenui limpidoque3 quibus substituo jus·
cula hordeacea, avenacea, panatessam, et ejusmodi. Cere-
visiam tenuem mitemque pro potu tantum concedo, vel etiam
(quae magis ad rem facit,) ptisanam ex hordeo, radice liqui-
ritiae, acetosae, etc„ in aqua fontana incoctis. Volo interim
ut per aliquot horas singulis diebus lecto se abstineat, cum
calor, qui a jugi dccubitu nascitur, morbum promoveat inten-
datque.

[6.] Dic sequente sanguinis tantundem detrahi praecipio,
atque intercalato die uno alterove, pro aegri viribus, tertio ς
dein interjecto trium quatuorve dierum intervallo, (prout
aegri vires, aetas, constitutio, aliaeque circumstantiae sua-
dent monentque,) quarto, atque ultimo ut plurimum, venae-
sectionem repeto3 raro enim usu venit ut ultra quartam
ricem venam incidamus, nisi vel regimen justo calidius prae-
cesserit, vel medicamina calidiora aegro praeter necessitatem
fuerint ingesta. Quin et anodyna, sive pareyorica, dicta re-
media effusiorem sanguinis missionem postulant ε quamobrem,
utut saeviat dolor, per omnem hujus morbi decursum, reli-
giose mihi ab his temperandum existimo, (modo ‘¹ mihi animo
sit curationem a sanguinis missione solum petere,) cum illo-
rum usu figatur morbus, neque tam facile venae-sectioni
cedat3 quae ideo, ob haec ipsa medicamenta officiose nimis
exhibita, saepius quam erat opus, celebranda est. Quid quod
et in morbi statu neque eam quam titulo pollicentur ἀναλγη-
σίαν valeant praestare?

[7.] Interim dum praedicta remedia diaetaque sedulo usur-
pantur, enema e lacte saccharato subinde injici curo, diebus
scilicet a phlebotomia vacuis. Porro ut haec omnia ad dies
minimum octo ab ultima venae-sectione diligenter observen-
tur, serio hortor moneoque 3 quibus elapsiS, potionem cathar-
ticam e lenitivis praescribo mane hauriendam, et insequenti
vesperi dosin paulo liberaliorem syrupi de meconio in aqua
florum paralyseOS, quo scilicet sanguinis orgasmus‚ unde et
recidivae periculum aliter intentari poterit, penitus repri-
matur. Quibus rite peractis, ut in pristinum witae genus
(quoad victum, exercitia, atque aerem,) pedetentim se re-
cipiat, lubens patior; ita tamen ut neque vinum, neque
liquorem spirituosum quemlibet, neque etiam cibos, sive sale,

⁸ modo—petere] om. ed. ¹76.

 

