¹Cf. inf.

p. ἱΙᾷἱὶ. et
int. iv. b.

12.

⁹Cf. ξ 46.

150

’ ΤΗΟΜΑΕ SYDENHAM

CAP. ΙΙΙ.ιι y
Febris Continua annorum¹ 1667, 1668, et partis 1669.

J AM ut de Febre illa dicam quae durante variolosa hac con-
stitutione dominabatur, et cum variolis ingressa, stetit cum

¹< Deest boc cap. in edd. ’66‚ ⁹68.

¹ annor-mn ἐξα] hujus Constitutionis ed. ’76-

 

secreta materia tam profunda vestigia,
dum per carnes viam sibi facit, in cor-
pore nostro relinquat, (in ¹autumno prae-
cipue, atque hiemis initio, quibus tem-
poribus altius illa stigmata Variolae
uobis inurere solent,) cum idem plane
effectus ex cujusvis fere ulceris pure
consequatur. Atque quo luculentius
adhuc pateat non particulas aliquas
venenatas in sanguine praeexistentes,
eundemque ad sui propulsionem irri-
tantes, hujus morbi veram causam esse,
sed ipsum sanguinem, mutationes istas
affectantem, eo quo dictum est modo·
saepe observ are licet, quosdam ex hoc
morbo, etsi profundis vestigiis non
omnino deformes, tota tamen v ultus spe-
cie, ejusque lineamentorum ductu, qua·

sique ipsius corporis fabrica, eousque

immutatos fuisse, perinde ac si Vario-
larum interventu perfectam quandam
renovationem totius massae N atura
designasset.

“Verum sive haec ipsa, de qua locuti
sumus hactenus, de Variolarum ortu
sententia (quam neque novitatem affece
tans amplector, neque cui ab aliis
meliora edoctus pertinaciter adhaerebo,)
verisimilior sit, sive alia aliqua ratione
commodius explicari possit, non mag-
nopere pugnabo: profecto enim curandi
indicationes eaedem semper manebunt3
adest enim semper materia quaedam,
quae separari debet, atque expelli, quo-
rum utrumque nisi fiat, actum est de
vita aegrotantium.

‘⁴ Quapropter’‘ &a (cf. § 30.)

Quae sequuntur in edd. ’66 (p. 150), ’68 (p. 154), § 51 fere respondent 2—-

“ Si ptyalismus in hoc morbo super-
venerit, (quod saepe in adultis post
calidius regimen et cardiaca contingere
cernitus‚) bona omnia sperare licet.
Certe plerique ita male tractati huic
symptomati salutem suam acceptam
referunt. Morbus enim a via naturali,
qua se expurgare tentaverat, digressus,
novam hanc molitur, per salivationem
scilicet; proindeque dehine minus dc
pustulis curandum est, sed spectanda
potissimum est expuitio, conandumque
ut quam laudabili more succedat. Ca-

vendum etiam ne ptyalismum hunc
quovis modo impedias aut iuter-turbes
Quamobrem a gargarismis, sub quocun-
que praetextu, abstineatur; quorum
usu mortem aliquando illatam·obser-
vavi, dum sputum alias exiturum inhi-
berent. Solum hic cerevisiam tenuem
leviter calfactam admiserim, qua (si
opus fuerit‚) aegrorum ora abluantur.

‘¹ Pustulis exarescentibus ac deciduis,
aeger sedulo purgandus est, praesertim
post Variolas autumnales.

“Jam ut calcata’' ἃς. (cf. ᾗ 42.)

Extant quae sequuntur in ed. '66 (p. 151.), post ᾗ 51, vide p. 135:—

“ Nunc vero (ut vestigia jam calcata
repetann) rem totam sic paucis expedio.
Si filius meus unicus¹ (cujus ego sa-
lutem ac vitam vel ipsis Indiarum
opibus longissime praepono‚) ex hoc
morbo aegrotaret, hoc sere modo, nisi
forte quidpiam insolens atque extra
ordinem interveniret, eundem tractari
juberem. Et primo quidem, illum non
decumbere paterer antequam pustulae
prodirent. Dein, illis jam apparen-
tibus, non sinerem ut intensiori caloris
gradu, vel adjectis pluribus stragulis
in lecto decumbeiqet quam quibus in
prospera v aletudine uti s;olebat accenso

interim, non nisi hyeme incumbente,
ipsi usitato foco, sed non nimis lucu-
lento ². Porro, nollem ut brachia sem-
per stragulis accurate cooperta deu·-
neret, autin eodem loco semper jaceret,
nempe ne sudores copiosius erumperent,
quos ego tum rationibus jam supra al-
latis, tum ipsa experientia fretus, fideu-
ter affirmo non absque ingenti periculo
(praesertim in adolescentibus,j acci-
dere posse. Vellem itaque ut liber in
lecto jaceret, locumque subinde c'om-
mutaret.

“ Ad diaetam quod attinet, non im-
pedirem, quominus tenuiorem cerevi-

 

